Представьте себе, что вот
майнинг биткоина,
что биткоин это одна большая компьютерная
сеть.
Вот для вас, вот просто чтобы было все
очевидно.
Одна большая компьютерная сеть.
И чтобы поддерживать эту сеть, нужно
постоянно покупать компьютеры.
Чтобы поддерживать сеть, чтобы создавать
мощность.
Так вот, когда вы покупаете вот эти
ASIC-устройства, компьютеры, у которых
одна алгоритмическая задача,
Вы тем самым поддерживаете сеть.
Так вот, Сатоши Накамото, который придумал
майнинг биткоина, он что сделал?
Чтобы сеть развивалась и чтобы она была
интересна тем
ребятам, которые хотят поддерживать эту
сеть, энтузиастам, которые покупают
оборудование, им нужно платить
вознаграждение за это.
То есть ты включил компьютер, он у тебя
работает, поддерживает сеть, и за
то, что ты включил компьютер, ты должен
получать вознаграждение.
Вот, в принципе, это вся теория.
Когда ты покупаешь так называемый ASIC,
включаешь его в сеть,
то у тебя, у этого ASIC одна задача –
найти так называемый блок.
А блок – это такой программный код,
куда записываются транзакции. Так вот,
если ты находишь этот блок, то ты
получаешь вознаграждение.
Когда на заре своей
эпохи,
когда майнинг только появился, То есть
майнить можно было на ноутбуках,
на обыкновенном ноутбуке.
То есть такой мощности сети не было.
Потом перешли на GPU графические
устройства на
видеокартах. Потом уже сеть разрасталась,
становилась сложнее,
задач становилось много, транзакций стало
много, и чтобы их нужно отрабатывать,
тогда вот придумали как раз вот эти
ASIC-устройства.
Если кто -то их не видел, в принципе,
наверное, загуглить, посмотреть, как
выглядит ASIC. Это достаточно простая
история.
Три хэш-платы с чипами и в зависимости от
модели
с этой стороны вентилятора и с этой
стороны вентилятора.
Одни всасывают воздух, другие вытаскивают
и тем самым охлаждают вот эти чипы.
Да, я хочу сказать, что ASIC очень шумный,
и он вырабатывает температуру до 80
градусов. То есть, представляете, это
утюг, который еще и шумит очень громко.
То есть, это утюг, который шумит и
потребляет очень большое количество
электроэнергии.
Так вот,
Майнер, я уже говорил, вот так вот
примерно выглядела эволюция майнинга.
То есть сначала майнили на ноутбуках,
потом на
видеокартах, потом появились вот такие
типа ASIC-устройства, которые
собирались в определенные
центры обработки их, потому что
при таком энергопотреблении, при такой
скорости
выброса воздуха и высокой температуры,
нужны необходимые технологические и
технические условия. То есть это большой
объем воздуха, это
охлаждение, это плюс шумоизоляция.
Это плюс, конечно же,
Бесперебойная подача электроэнергии и
большое количество электроэнергии, которое
требуется.
Так как сложность майнинга сейчас самая
высокая, ну такая,
росла, Для того, чтобы решать задачу
по добыче вот этого блока, куда
записываются транзакции при майнинге,
майнеры объединяются в пулы.
Как происходило вознаграждение?
Надо здесь немножечко остановиться.
Смотрите,
Майнеры, собирая все оборудование,
организовывали пулы.
И вот на этом слайде можно видеть сильный
пул.
То есть когда ты вот эту свою
вычислительную мощность добавляешь, и
создается так называемый пул.
То есть ты когда покупаешь оборудование и
включаешь, то ты его настраиваешь
не на протокол биткоина, не напрямую, а ты
его добавляешь, эту мощность, в пул.
И тем самым пул добывает вот это
количество биткоинов,
Которое распределяется каждые 10 минут.
И вот объединение в майнинг пулы дает
возможность
получать это вознаграждение.
То есть ты присоединяешь свое оборудование
к этой текущей мощности, эта мощность
находит эти блоки, ему выплачивается пулу
вознаграждение, и пул распределяет это
вознаграждение согласно
твоей внесенной мощности.
То есть это тебе один асик, это одна доля,
у тебя два асика, и в зависимости еще
ASIC-устройства бывают у нас от сложности,
вернее от производительности по их
так называемому хешрейту.
Хешрейт это когда есть, например, в
машинах лошадиные силы, то
у асиков есть мощность, это называется
хешрейт.
Риск выхода оборудования из строя.
Бывает ASIC включен он шумит но не майнит
если вы
в этом не понимаете то есть не умеете
отслеживать хешрейт то есть у вас он
электричество потребляет а крипту не
добывает вот то есть вы должны
быть еще технически подготовлены.
Риск пожара. Я как сказал, что один ASIC –
это утюг, и он обрабатывает такое
количество тепла, что нужно
специфические условия для того, чтобы это
тепло выводить.
Что нужно, чтобы наладить производство
биткоина?
Во-первых, лучше, конечно,
Если у вас небольшая майнинговая мощность,
вам что нужно?
Безопасное охраняемое место, помещение с
хорошей системой охлаждения или
вентиляции, или вывода тепла из помещения,
или с большой кубатурой.
Помещение с хорошим интернетом, понятно,
электричество стабильное,
ну и, соответственно, инженерия вся и
какой -то человек,
который вам поможет его обслуживать,
потому что я хочу сказать, что не
получится так, что ASIC может работать
стабильно.
Нет. Оно оборудование ломается, оно
капризничает.
Не всегда, но бывает.
Но для этого нужно понимание.
Поэтому это вот все, что связано с
обслуживанием.